### 2020-08-12 article/Article.Rmd
Edit part 2.1 (on data collection)

1) получить массивы данных для сравнения: массив данных, подготовленных с помощью космического мониторинга, и массив данных, содержащихся в официальной отчётности;

2) сравнить массивы данных с точки зрения наличия необходимой информации и процедуры получения;

3) сравнить данные, содержащиеся в массивах;

4) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.

@@

Перед тем как перейти к основному исследованию, нужно сделать одно важное замечание. Поскольку открытость, доступность и достверность информации являются юридически значимыми характеристиками экологической информации, отступление от них (сокрытие или искажение информации) является правонарушением. В связи с этим велик соблазн рассматривать дистанционные данные в первую очередь с точки зрения выявления правонарушений. Поскольку в данной статье будут использоваться данные о выбросах в конкретных населённых пунктов, а в некоторых случаях — с конктерных источников, то возникает риск того, что статья будет восприниматься как расследование. Однако автору не хотелось бы, чтобы статья воспринималась как попытка уличить отдельные организации или органы власти в умышленном искажении информации о выбросах в атмосферный воздух. Конечно, из исходных данных в любом случае можно будет сделать определённые выводы в том числе о конкретных организациях и территориях, однако в общем и целом исследование направлено не на то, чтобы заподозрить нарушения, а на то, чтобы обрисовать общую картину открытости, доступности и достоверности экологической информации, а главное — предупредить от слишком поспешных выводов и указать на тонкости, нюансы и подводные камни, которые могут возникнуть при сравнении наземных данных с дистанционными в юридических целях. Поэтому результаты исследования в статье представлены суммарно по стране без разбивки по субъектам Российской Федерации и городам, предпочтение отдаётся положительным примерам, а при обсуждении результатов отдельно отмечается многообразие причин расхождений между наземными и дистанционными данными, большая часть из которых не связана с правонарушениями.

@@

## 2.1. Получение данных для сравнения

В исследовании используются два набора данных о выбросах диоксида серы. Первый основан на данных дистанционного зондирования, второй — на официальной отчётности. Наборы данных были получены по-разному.

Набор данных о выбросах, составленный с помощью космического мониторинга, был взят с сайта проекта «Global Sulfur Dioxide Monitoring», который организован НАСА. Сами данные находятся на странице https://so2.gsfc.nasa.gov/measures.html. Они представлены в нескольких вариантах, в частности табличном и картографическом. Для исследования был использован табличный вариант.

Набор дистанционных данных представляет собой каталог из 634 источников выбросов, расположенных по всему миру. Каталог включает крупнейшие источники выбросов диоксида серы — те, ежегодные выбросы от которых превышают примерно 30 тысяч тонн. Менее крупные источники в каталог не включены, поскольку меньший объём выбросов затруднительно отследить со спутников. Источники в каталоге сгруппированы по типам и странам. Выделяются четыре типа источников, три из которых являются антропогенными: электростанции, металлургические производства, нефтегазовые производства. Россия в каталоге представлена 31 антропогенным источником. Как правило, источник выбросов — это либо крупный промышленный центр с одним или несколькими крупными промышленными предприятиями. Для каждого источника в каталоге указан объём выбросов диоксида серы за каждый год с 2005 по 2019.

Научно-теоретическую основу каталога представляет собой работа международной группы исследователей, результаты который изложены в статье (Фиолетов, 2016). Именно в этой статье была представлена первая версия каталога с данными до 2014 года включительно. В заключительном разделе данной статьи авторы выразили надежду, что первая версия каталога будет дополнена и обновлена, и обновлённая версия будет размещена на сайте НАСА по указанному выше адресу. Насколько можно судить, именно так и произошло.

Два каталога: прикреплённый к статье и размещённый на сайте НАСА — различаются. Каталог, прикреплённый к оригинальной статье, охватывает период только по 2014 год и содержит меньше источников выбросов. Каталог на сайте содержит хронологию выбросов по 2019 год и включает дополнительные источники выбросов. Конкретные объёмы выбросов по годам в каталогах также различаются: если сравнить данные с 2005 по 2014 год из двух каталогов по одному и тому же источнику выбросов, то точных совпадений почти нет. Скорее всего, расхождение связано с тем, что каталоги получены на основе одних и тех же дистанционных данных и с помощью одного и того же алгоритма, но с разными настройками алгоритма. О том, что настройки алгоритма существенно сказываются на результатах, говорят и авторы оригинальной статьи. Для данного исследования был взят более новый каталог — по 2019 год с сайта НАСА. Тем не менее, оригинальная статья учитывалась, когда возникал вопрос о точности данных, представленных в каталоге, о чём будет говориться дальше.

В отличие от данных дистанционного зондирования, для данных официальных отчётности единый каталог отсутствует, поэтому автор статьи собирал его самостоятельно. В качестве шаблона для каталога использовался дистанционный каталог. Было внесено только одно изменение: источники выбросов Nickel (пгт Никель в Мурманской области) и Severonikel (посёлок Мончегорск в Мурманской области) были объединены в один. Это связано с тем, что предприятия, дающие основную массу выбросов диоксида серы в данных населённых пунктах, принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе «Норникеля», поэтому в корпоративной отчётности «Норникеля» указаны суммарные выбросы диоксида серы по этим двум источникам. Поскольку корпоративная отчётность представляла собой довольно ценный источник информации, и альтернативы ей в данном случае отсутствовали, было решено объединить данные по двум источникам выбросов, чтобы повысить полноту набора информации. Соответственно данные были объединены и в каталоге по спутниковым измерениям. В итоге собирались данные по 30 источникам выбросов за 2005–2019 годы, то есть всего 450 значений.

В качестве источников официальной информации использовались следующие:

1) данные официальной статистики, опубликованные на сайте Росстата. Как правило, бралась информация из «Базы данных показателей муниципальных образований». Например, в базе данных показателей муниципальных образований по Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории муниципального образования «Кировградский городской округ» за 2014–2017 годы;

2) данные государственных докладов о состоянии и охране окружающей среды или аналогичных докладов, подготовленных органами государственной власти субъекта, на территории которого расположен источник выбросов. Например, в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды в Оренбургской области есть информация о выбросах диоксида серы за 2005–2009 годы в Оренбурге;

3) сводные данные по форме статистической отчётности 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Росприроднадзора. Например, в этих сводных данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;

4) данные корпоративной отчётности крупных компаний, владеющих источниками выбросов. Например, из отчётов об устойчивом развитии компании «Норникель» можно извлечь данные о выбросах диоксида серы в Норильске за большую часть лет с 2007 по 2019 год. В качестве корпоративной отчётности рассматривались только полноценные отчёты, а не краткая информация о воздействии на окружающую среду, размещённая, например, в виде пресс-релизов или общих сведний.

Поскольку почти ни для каких источников выбросов нет такого источника информации, который содержал бы данные за все годы, итоговая таблица формировалась как смесь сведений из разных источников. Так, в «Базе данных показателей муниципальных образований» содержалась информация о выбросах диоксида серы для всех источников, но только за 2014–2017 годы, а в нескольких случаях даже за меньший промежуток времени. Сводная статистика по формам 2-ТП (воздух) тоже охватывает все источники выбросов, однако есть только для 2018 и 2019 года. Государственные доклады обычно имеются за более продолжительный период времени (иногда с конца 1990-х), однако сильно различаются по информационному наполнению, и не для всех источников выбросов в этих докладах есть сведения об объёме выбросов. Корпоративная отчётность охватывает разные периоды времени и есть только у двух компаний. Таким образом, при составлении каталога объёмов выбросов по данным официальной отчётности использовалась любая доступная официальная информация. В тех случаях, когда для одного и того же года для одного и того же источника выбросов было доступно несколько значений объёма выбросов (например, из Росстата и государственного доклада), они усреднялись, за исключением тех случаев, когда какое-то одно значение было в десятки раз меньше других и выглядело как ошибка — тогда оно просто не учитывалось.

В конечном итоге для каждого источника выбросов удалось найти информацию о выбросах диоксида серы хотя бы за какие-то годы, однако протяжённость хронологии для разных источников выбросов отличается и составляет от 6 до 15 лет. Из 450 искомых значений удалось найти 251, то есть чуть больше половины. Несмотря на такую неполноту данных по официальной отчётности, 251 измерение — достаточное количество для статистического анализа. Возможно, какую-то часть недостающей информации можно было бы получить в порядке предоставления путём направления запросов в Росстат, однако нет гарантии, что это даст нужный результат. Кроме того, учитывая, что современные стандарты открытости предполагают возможность доступа к данным, размещённым в Интернете, автор целенаправленно отказался от варианта направления запросов в органы государственной власти, поскольку сама необходимость направлять запросы уже означает, что доступность информации находится не на самом высоком уровне.

Необходимо сделать ещё два комментария по поводу сбора отчётных данных. Первая особенность связана с тем, что источники выбросов в каталоге по дистанционным данным привязаны к конкретным районам на поверхности Земли, в то время как официальная отчётность даётся по населённым пунктам, муниципальным образованиям или предприятиям. Следовательно, возникает принципиальный методологический вопрос: как соотнести дистанционные данные, которые по сути говорят о выбросах диоксида серы с конкретной территории, с данными отчётов? Сложность в том, что у спутниковых наблюдений ограниченная точность, и несколько разных источников выбросов в радиусе примерно 50 километров из космоса детектируются как один источник. Авторы оригинального каталога использовали всю имеющуюся у них информацию о сколько-нибудь существенных наземных источниках выбросов, чтобы соотнести дистанционные данные с конкретным источником, и давали названия источникам выбросов по названию населённого пункта. Например, выбросы в районе с координатами, соответствующими Москве, в каталоге были отмечены как «Москва». В подавляющем большинстве случаев для обратного соотнесения — дистанционных данных с официальной отчётностью — было достаточно взять соответствующий город или муниципальный район, а в случае с Москвой — весь субъект федерации. Однако в редких случаях приходилось складывать объёмы выбросов в соседних муниципальных образованиях. Например, отчётные данные по Оренбургу получены как сумма объёма выбросов по городскому округу «Город Оренбург» и Оренбургскому муниципальному району.

Вторая особенность в том, что отчётность обычно содержит только информацию о выбросах со стационарных источников, в то время как некоторая часть диоксида серы поступает с передвижных источников. Однако передвижные источники отражены в отчётности ещё хуже, чем стационарные. При составлении каталога использовались только данные по стационарным источникам. В подавляющем большинстве случаев это не должно приводить к большим расхождениям, потому что при наличии крупного источника выбросов в крупном промышленном центре вклад выбросов от автотранспорта в общий объём выбросов пренебрежительно мал. Однако в некоторых случаях о наличии передвижных источников выбросов не стоит забывать — например, если речь идёт о выбросах в Москве, где вклад автотранспорта превышает вклад стационарных источников.

Таким образом, для исследования использовались два набора данных: 450 значений для 30 источников выбросов за 15  с 2005 по 2019 год и 251 значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода в 15 лет. Данные были проанализированы с использованием методов статистического анализа. Анализ проводится с помощью языка программирования R и среды разработки RStudio. Все исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.

@@

По сравнению с данными дистанционных наблюдений официальная отчётность по выбросам в плане открытости и доступности проигрывает. Во-первых, как отмечалось выше, по итогам поиска в общедоступных источниках удалось найти только примерно половину от общего числа необходимой информации. Только за период с 2014 года можно говорить о том, что информация о выбросах (за редкими исключениями) есть для всех крупных источников загрязнения. До 2014 года информация представлена фрагментарно, и только для редких источников выбросов есть хронология за все 15 лет (притом что, строго говоря, 15 лет — не такой уж большой период времени). Вполне вероятно, что статистика по выбросам за 15 лет действительно есть (во всяком случае, в государственных докладах о ней упоминается как среди источников информации, так и в виде обобщённой информации по субъектам), и на основании обращения её предоставят, однако нужно учитывать, что такая информация, не представленная в открытом доступе, фактически исключается из активного использования и «лежит» невостребованной в архивах органов государственной власти. Таким образом, хотя мы не можем сказать, что официальная информация о выбросах диоксида серы является закрытой абсолютно (то есть недоступной обычным гражданам ни при каких условиях), мы, тем не менее, можем заявить, что она относительно закрытая, то есть для получения доступа к ней требуются заметные усилия и современным стандартнам открытости она не соответствует. Во-вторых, сам по себе процесс поиска информации о выбросах в открытых источниках довольно трудоёмок. Как отмечалось выше, ни один из четырёх видов источников информации, использованных в данном исследовании, не содержит всех необходимых сведений, поэтому для получения информации требуется комбинировать разные источники. Сведения из разных источников совпадают далеко не всегда, из-за чего возникает необходимость учитывать и каким-то образом обрабатывать различия. Поскольку сайты разных органов государства на разных уровнях публичной власти различаются по структуре и наполнению, то поиск нужных сведений на них сам по себе не так уж и прост. То же самое можно сказать и о государственных докладах: несмотря на то что в большинстве случаев они есть хотя бы за 7–8 лет, они различаются по структуре и содержанию, в результате чего извлечь из каждого данные о выбросах довольно сложно. В качестве условного критерия трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных данных и итогового каталога официальной информации о выбросах: исходные данные (государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со сводными данными по статистическим формам) — это около 400 файлов общим объёмом примерно 3,5 Гб, в то время как итоговая таблица с извлечённой из них информацией о выбросах диоксида серы содержит около 600 строк и имеет объём около 40 Кб. Следовательно, доступность информации о выбросах диоксида серы невелика из-за необходимости большого объёма ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.

>>>>

1) получить наборы данных для анализа: набор данных, подготовленных с помощью космического мониторинга, и набор данных, содержащихся в официальной отчётности;

2) проанализировать данные: сравнить наборы данных с точки зрения процедуры их получения и сравнить данные, содержащиеся в наборах;

3) дать юридическую интерпретацию результатов сравнения и сделать выводы о перспективах использования дистанционных данных для оценки открытости, доступности и достоверности экологической информации с учётом результатов исследования.

@@

@@

## 2.1. Получение данных для анализа

В исследовании используются два набора данных о выбросах диоксида серы: набор дистанционных данных, основанных на результатах дистанционного зондирования Земли, и набор отчётных данных, содержащихся в официальной экологической отчётности государства и частных компаний.

Набор дистанционных данных был загружен с сайта проекта *Global Sulfur Dioxide Monitoring*, который организован Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА). В рамках данного проекта создан каталог измерений выбросов диоксида серы от разных источников *(MEaSUREs SO~2~ source emission catalogue),* который представляет собой электронную таблицу и который можно загрузить на странице https://so2.gsfc.nasa.gov/measures.html. Первая версия каталога появилась в работе международной группы исследователей (Фиолетов, 2016). В заключительном разделе указанной статьи авторы выразили надежду, что каталог будет обновлён, расширен и улучшен и обновлённая версия будет опубликована на сайте НАСА по указанному выше адресу. Первая версия каталога отличается от текущей. В настоящем исследовании используется наиболее новая версия каталога, загруженная с сайта НАСА.

В каталоге — 634 крупнейших точечных источника выбросов, расположенных по всему миру. Крупнейшие источники — это те, выбросы от которых превышают примерно 30 тысяч тонн в год. Меньшие объёмы со спутника отследить затруднительно. У каждого источника выбросов есть краткое наименование, которые обычно представляет собой название населённого пункта или объекта (например, Moscow или Mt. Etna). Источники выбросов сгруппированы по типам и странам. Выделяются четыре типа источников: электростанции *(power plants),* металлургические производства *(smelters),* нефтегазовые производства *(oil and gas)* и вулканы *(volcanoes).* Все, кроме вулканов, являются антропогенными. Как правило, антропогенный источник выбросов — это крупный промышленный центр либо мегаполис. Для каждого источника в каталоге указан объём выбросов диоксида серы, рассчитанный по спутниковым снимкам за каждый год с 2005 по 2019.

Россия в каталоге представлена 31 антропогенным источником. Для оптимизации настоящего исследования в каталог было внесено одно изменение: источники выбросов Nickel (посёлок городского типа Никель в Мурманской области) и Severonikel (город Мончегорск в том же регионе) были объединены в один источник Nickel+Severonikel путём суммирования объёма выбросов. Причина объединения в том, что заводы в обоих населённых пунктах принадлежат Кольской горно-металлургической компании в составе ГМК «Норильский никель» («Норникель»), и в отчётах по устойчивому развитию «Норникеля» их выбросы указаны суммарно.

В отличие от дистанционных данных, единый каталог официальной отчётности о выбросах от источников, расположенных на территории России, отсутствует, поэтому автор составил такой каталог самостоятельно. За основу был взят каталог дистанционных данных. Таким образом, для формирования каталога отчётных данных осуществлялся поиск официальной информации о выбросах от 30 источников за 2005–2019 годы.

Официальную экологическую информацию можно подразделить на публичную, формируемую органами государственной власти и местного самоуправления, и частную, формируемую организациями-природопользователями. Публичная экологическая информация характеризуется требованиями к открытости и доступности, поэтому источники публичной экологической информации являлись приоритетными при составлении каталога отчётных данных. Требований к открытости частной экологической информации нет, поэтому её нельзя было брать за основу, однако если такая информация обнаруживалась в открытом доступе, то она тоже использовалась.

Существуют разные способы обеспечения доступа к публичной экологической информации, главные из которых — её предоставление по запросам и опубликование в открытом доступе, то есть, как правило, на официальных сайтах органов власти. Несмотря на то что юридически эти способы равноценны, с точки зрения удобства для пользователя предпочтительным является опубликование информации в открытом доступе. Даже Орхусская конвенция, принятая более двадцати лет назад, ставит цель «постепенного увеличения объёма экологической информации в электронных базах данных, являющихся легкодоступными для общественности через публичные сети связи» (статья 5(3)). Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти, утверждённая распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 января 2014 года № 93-р, содержит задачи повышения доступности открытых государственных данных и качества опубликованных данных. Таким образом, хотя формально возможность получения экологической информации по запросу также позволяет характеризовать её как открытую и доступную, фактически открытость и доступность по современным стандартам ассоциируется с опубликованием информации в открытом доступе на официальных сайтах в Интернете. Поэтому в рамках данного исследования запросы о предоставлении информации не направлялись и поиск информации осуществлялся только в Интернете.

Таким образом, для формирования набора отчётных данных использовались следующие источники официальной экологической информации:

1) сайт Федеральной службы государственной статистики (Росстата) и связанные с ним информационные системы. Как правило, информация бралась из «Базы данных показателей муниципальных образований». Например, в базе данных показателей муниципальных образований Свердловской области можно найти информацию о выбросах диоксида серы от стационарных источников на территории Кировградского городского округа за 2014–2017 годы;

2) государственные доклады о состоянии и охране окружающей среды или аналогичные доклады, подготовленные органами исполнительной власти субъекта, на территории которого расположен источник выбросов, и опубликованные на официальных сайтах таких органов. Например, в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды Оренбургской области есть информация о выбросах диоксида серы от стационарных источников за 2005–2008 годы в Оренбурге, Медногорске и Орске;

3) обобщённые данные федерального статистического наблюдения по форме отчётности № 2-ТП (воздух) в разрезе субъектов и муниципальных образований, размещённые на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора). Например, в этих обобщённых данных есть информация о выбросах диоксида серы в Новокуйбышевске (Самарская область) за 2018–2019 годы;

4) корпоративная отчётность крупных компаний, владеющих источниками выбросов. Например, из отчётов «Норникеля» можно извлечь данные о выбросах диоксида серы в Норильске за 2006–2019 годы.

Официальная отчётность обычно представлена по муниципальным образованиям, а дистанционные данные — по условным названиям источников выбросов и их координатам. Условные названия источников выбросов соответствуют городам, а города обычно являются административными центрами соответствующих муниципальных образований, что в большинстве случаев позволило однозначно соотнести источник выбросов из набора дистанционных данных с конкретным муниципальным образованием из официальной отчётности. В некоторых случаях, тем не менее, приходилось суммировать отчётные данные по выбросам в нескольких муниципальных образованиях. Например, источник выборосов Novokuznetsk (город Новокузнецк в Кемеровской области), на первый взгляд, соответствует только Новокузнецкому городскому округу, однако рядом с ним находится Мысковский городской округ, также характеризующийся большими выбросами. Поскольку на спутниковых снимках два небольших источника выбросов, находящиеся на небольшом расстоянии (до 50 километров)  друг от друга, сливаются в один, следует предположить, что источник Novokuznetsk в действительности соответствует выбросам одновременно с территории Новокузнецкого и Мысковского городского округов. Следовательно, в наборе отчётных данных в строке Novokuznetsk указывалась сумма выбросов по Новокузнецкому и Мысковскому городскому округу.

В набор отчётных данных включалась только информация о выбросах от стационарных источников, но не от передвижных. Причина в том, что выбросы от передвижных источников сложнее оценить, и в официальной отчётности они указаны редко. Это не должно повлиять на результаты анализа данных, поскольку в выхлопных газах автомобилей, составляющих наибольшую часть передвижных источников, доля диоксида серы невелика.

Ни один из четырёх источников информации не охватывает все 30 источников выбросов за все 15 лет. Так, в «Базе данных показателей муниципальных образований» содержатся сведения только за 2014–2017 годы. Обобщённая статистика по формам № 2-ТП (воздух) доступна только для 2018 и 2019 годов. Государственные доклады обычно охватывают более продолжительный период времени, однако информация о выбросах диоксида серы в них есть не всегда. Корпоративная отчётность есть только у двух компаний и позволяет получить сведения только о трёх источниках выбросв. Таким образом, каталог отчётных данных формировался исходя из принципа максимального извлечения доступной информации из имеющихся источников и путём сочетания разных источников информации. Если для одного и того же источника выбросов за один и тот же год было доступно несколько значений объёма выбросов (например, с сайта Росстата и из государственного доклада), то они включались в каталог каждое по отдельности, но при анализе усреднялись так, чтобы один источник выбросов за один год был представлен только одним значением. Максимально можно было собрать 450 значений (30 источников выбросов умножить на 15 лет). Фактически удалось собрать `r nrow_reported` значение, то есть чуть больше половины, что достаточно для анализа.

Таким образом, набор дистанционных данных содержал 450 значений для 30 источников выбросов за 15 с 2005 по 2019 год, а набор отчётных данных — `r nrow_reported` значение для 30 источников выбросов за разные годы в пределах того же периода с 2005 по 2019 год. Данные были проанализированы с использованием методов прикладной статистики. Анализ проводился с помощью языка программирования R и среды разработки RStudio. Исходные данные и программный код для анализа находятся у автора статьи и могут быть предоставлены по запросу.

@@

По сравнению с данными дистанционных наблюдений официальная отчётность по выбросам в плане открытости и доступности проигрывает. Во-первых, как отмечалось выше, по итогам поиска в общедоступных источниках удалось найти только примерно половину от общего числа необходимой информации. Только за период с 2014 года можно говорить о том, что информация о выбросах (за редкими исключениями) есть для всех крупных источников загрязнения. До 2014 года информация представлена фрагментарно, и только для редких источников выбросов есть хронология за все 15 лет (притом что, строго говоря, 15 лет — не такой уж большой период времени). В конечном итоге для каждого источника выбросов удалось найти информацию о выбросах диоксида серы хотя бы за какие-то годы, однако протяжённость хронологии для разных источников выбросов отличается и составляет от 6 до 15 лет. Вполне вероятно, что статистика по выбросам за 15 лет действительно есть (во всяком случае, в государственных докладах о ней упоминается как среди источников информации, так и в виде обобщённой информации по субъектам), и на основании обращения её предоставят, однако нужно учитывать, что такая информация, не представленная в открытом доступе, фактически исключается из активного использования и «лежит» невостребованной в архивах органов государственной власти. Таким образом, хотя мы не можем сказать, что официальная информация о выбросах диоксида серы является закрытой абсолютно (то есть недоступной обычным гражданам ни при каких условиях), мы, тем не менее, можем заявить, что она относительно закрытая, то есть для получения доступа к ней требуются заметные усилия и современным стандартнам открытости она не соответствует. Во-вторых, сам по себе процесс поиска информации о выбросах в открытых источниках довольно трудоёмок. Как отмечалось выше, ни один из четырёх видов источников информации, использованных в данном исследовании, не содержит всех необходимых сведений, поэтому для получения информации требуется комбинировать разные источники. Сведения из разных источников совпадают далеко не всегда, из-за чего возникает необходимость учитывать и каким-то образом обрабатывать различия. Поскольку сайты разных органов государства на разных уровнях публичной власти различаются по структуре и наполнению, то поиск нужных сведений на них сам по себе не так уж и прост. То же самое можно сказать и о государственных докладах: несмотря на то что в большинстве случаев они есть хотя бы за 7–8 лет, они различаются по структуре и содержанию, в результате чего извлечь из каждого данные о выбросах довольно сложно. В качестве условного критерия трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных данных и итогового каталога официальной информации о выбросах: исходные данные (государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со сводными данными по статистическим формам) — это около 400 файлов общим объёмом примерно 3,5 Гб, в то время как итоговая таблица с извлечённой из них информацией о выбросах диоксида серы содержит около 600 строк и имеет объём около 40 Кб. Следовательно, доступность информации о выбросах диоксида серы невелика из-за необходимости большого объёма ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.
